Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Felix Degenaar
Mijn favoriete soort magie - ik ben goochelaar -
is magie die technologie gebruikt
om illusies te scheppen.
Ik toon jullie graag iets waar ik aan heb gewerkt.
Het is een toepassing
die volgens mij nuttig zal zijn voor kunstenaars --
vooral multimedia-kunstenaars.
Ze synchroniseert video's
over meerdere schermen van mobiele toestellen.
Ik heb deze drie iPods geleend
van mensen uit het publiek hier
om jullie te tonen wat ik bedoel.
Ik ga ze gebruiken om jullie wat te vertellen
over mijn favoriete onderwerp:
bedrog.
(Muziek)
Eén van mijn favoriete goochelaars
is Karl Germain.
Hij had een geweldige truc
met een rozenstruik die begon te bloeien
terwijl je ernaar keek.
Maar het was zijn creatie van een vlinder
die het mooiste was.
(Opname) Omroeper: dames en heren,
de schepping van het leven.
(Applaus)
(Muziek)
Marco Tempest: Op de vraag naar bedrog
antwoordde hij dit:
Omroeper: Magie is het enige eerlijke beroep.
Een goochelaar belooft dat hij je zal bedriegen --
en dat doet hij.
MT: Ik beschouw mezelf als een eerlijke goochelaar.
Ik doe veel trucs,
en dat betekent
dat ik jullie soms moet beliegen.
Daar voel ik me schuldig over.
Maar mensen liegen elke dag.
(Gerinkel) Wacht even.
Meisje aan de telefoon: Hey, waar ben je?
MT: Verkeersellende. Ben er zo.
Je hebt het allemaal al gedaan.
(Gelach)
Dame: Ik ben over een minuutje klaar, schat.
Man: Het is precies wat ik altijd al gewild heb.
Vrouw: Je ziet er geweldig uit.
MT: Bedrog
is een fundamenteel onderdeel van het leven.
Enquêtes tonen aan
dat mannen twee keer zo vaak liegen
als vrouwen --
als je aanneemt dat de ondervraagde vrouwen de waarheid spraken.
(Gelach)
We bedriegen om ons voordeel te doen
en om onze zwaktes te verbergen.
De Chinese generaal Sun Tzu
zei dat elke oorlog
op bedrog is gebaseerd.
Oscar Wilde
zei hetzelfde over romantiek.
Sommige mensen
zijn professionele bedriegers.
Laten we een spelletje spelen.
Drie kaarten, drie kansen.
Omroeper: Eén vijf levert 10 op, 10 levert twintig op.
Waar is de dame?
Waar is de koningin?
MT: Deze?
Sorry, je verliest.
Maar ik heb je niet bedrogen.
Je hebt jezelf bedrogen.
Zelfbedrog.
Dat zijn wij die onszelf ervan overtuigen
dat een leugen waar is.
Soms zijn ze moeilijk te onderscheiden.
Dwangmatige gokkers
zijn meesters in zelfbedrog.
(Geluid van een slotmachine)
Ze geloven dat ze kunnen winnen.
Ze vergeten hoe vaak ze verliezen.
Ons brein is heel goed in vergeten.
Slechte ervaringen vergeten we snel.
Slechte ervaringen
verdwijnen snel.
Daarom zijn we in deze enorme, eenzame kosmos
zo wonderlijk optimistisch.
Ons zelfbedrog
wordt een positieve illusie.
Daarom kunnen films
ons op buitengewone avonturen meenemen.
Daarom geloven we Romeo
als hij zegt dat hij van Juliet houdt.
Daarom worden enkele muzieknoten,
als ze samen worden gespeeld,
een sonate en krijgen ze betekenis.
Dat is Clair de Lune.
De componist, Debussy,
zei dat kunst
het grootste bedrog van al was.
Kunst is bedrog
dat echte gevoelens oproept --
een leugen die waarheid schept.
Als je je overgeeft aan dat bedrog,
wordt het magie.
(Applaus)
Dank u. Zeer hartelijk dank.